일자 : 2025.03.21.금<br>
📌 **TIL: 앱 출시를 위한 서버 URL 분리 (Debug / Dev / Release 환경별 관리)**

## 🛠 문제 상황

앱을 개발하면서 BaseURL, SocketURL 등 서버 주소가 환경마다 달라져야 했습니다.
• Debug: 개발 서버
• Dev: 개발 서버 (테스트 배포)
• Release: 앱스토어용 배포 서버

하지만 Info.plist는 하나만 존재하기 때문에, 환경에 따라 URL을 다르게 적용하는 데 어려움이 있었습니다. <br>
하드코딩할 경우 유지보수가 어렵고 실수 위험도 컸습니다.

## ✅ 해결 방법

환경별로 .xcconfig 파일을 분리하여, 각 Configuration에서 BASE_URL, SOCKET_URL 값을 정의하고 이 값을 Info.plist에 주입하여 앱에서 읽도록 설정하였습니다.

1. .xcconfig 파일 생성

```plain
APP/
├── Config.xcconfig // 개발 서버용 기존 Config 파일
└── Release.xcconfig // 배포 서버용 새로운 Config 파일
```

Dev 와 Debug 는 같은 서버 (개발 서버)를 사용할 것이기에 2개의 config 파일만 생성했습니다.

각 파일에는 각 서버에 해당하는 주소값을 넣어주었습니다. 예를 들어 다음과 같습니다.

```plain
# Debug.xcconfig
BASE_URL = http://localhost:3000
SOCKET_URL = ws://localhost:8080

# Release.xcconfig
BASE_URL = https://api.com
SOCKET_URL = wss://socket.com
```

**하지만 이렇게 넣게되면 url을 가져올 때 http: 만 가져오고 뒤에 내용은 가져오지 못했습니다.
이 부분에 대해서는 추가로 알게된 부분에서 해결 방법을 적도록하겠습니다.**

해결 방법에서는 설정 순서에 초점을 맞추도록 하겠습니다.

2. info.plist 에 값 설정

```plain
<key>BASE_URL</key>
<string>$(BASE_URL)</string>

<key>SOCKET_URL</key>
<string>$(SOCKET_URL)</string>
```

Info.plist는 하나만 유지하고, 변수 형태로 키를 추가하였습니다. (루트 바로 밑에 해당 내용을 작성하면 됩니다.) <br>
.xcconfig에서 설정한 값이 빌드 시 자동으로 주입됩니다

3. Xcode에서 .xcconfig 연결

Xcode에서 각 Configuration(Debug / Dev / Release)에 해당하는 .xcconfig 파일을 연결하였습니다:

    •	Xcode > 프로젝트 > PROJECT > Build Settings
    •	Configuration 항목에서 각 항목에 .xcconfig 연결

각 연결 내용은 다음과 같았습니다. <br>
| Configuration | 연결 파일 |
|:-----------:|:---------:|
| Debug | Config.xcconfig |
| Dev | Config.xcconfig |
| Release | Release.xcconfig |

따라서 실제 배포용 configuration 인 Relase에서만 배포 서버를 사용할 수 있도록 했습니다.

4. Swift 에서 값 읽어오기

```swift
let baseURL = Bundle.main.object(forInfoDictionaryKey: "BASE_URL") as? String
let socketURL = Bundle.main.object(forInfoDictionaryKey: "SOCKET_URL") as? String
```

읽어올 때는 Bundle.main.object 를 사용하면 Info.plist 의 값을 읽어올 수 있습니다.

## 💡 추가로 깨달은 점

해결방법 1번에서 http: 만 가져오고 뒤에 내용은 가져오지 못하는 오류를 해결하기 위해 다음과 같은 방법을 사용하였습니다.

### 오류 원인

.xcconfig에서 //은 주석으로 처리되므로, https://...처럼 슬래시가 있는 경우 주석으로 오인되어 잘려 https: 까지만 가져왔습니다.
따라서 해당 // 를 주석처리가 안되도록 해야했습니다.

### 해결 방법

```
# Debug.xcconfig
BASE_URL = http:/$()/localhost:3000
SOCKET_URL = ws:/$()/localhost:8080
```

위처럼 슬래시 사이에 $() 빈 변수를 넣어 슬래시가 연속되어 나타나지 않으면서도 이어졌을떄 // 가 되도록 하여 해결하였습니다.

## 📌 마무리

이번에 앱 출시 준비를 진행하면서, 단순히 기능 구현만으로는 끝나지 않는다는 걸 실감했습니다.  
서버 환경을 분리하고, 환경에 맞는 설정값을 안전하게 관리하는 것이 얼마나 중요한지 직접 느꼈습니다.

특히 `.xcconfig`를 활용한 환경 분리는 처음에는 다소 생소했지만,  
한 번 구조를 잡아두니 훨씬 깔끔하고 실수도 줄일 수 있다는 점에서 큰 만족을 얻었습니다.

또한, `http://` 안의 슬래시가 주석으로 오인되어 값이 잘리는 경험을 하면서  
빌드 설정 파일의 문법 하나하나에도 세심한 주의가 필요하다는 걸 깨달았습니다.
